yakın zamanda internette bir video
dolaştı kadının burada elinde tuttuğu
cismin önünde bir kağıt parçası var
arkada da bir ayna var bir kağıt
parçasıyla kapatılmasına rağmen aynanın
Bu cismi nereden bildiği ve görüntüyü
nasıl oluşturduğu tartışıldı İnsanlar
buna çok şaşırdılar önünde kağıt var
kapatıyoruz aynanın onu bilmesine imkan
yok ama orada görüntü nasıl oluşuyor Ben
bunu bu ne bilimsizliktir diyerek
izledim Siz de başlangıçta şaşırdıysanız
bu videoyu izledikten sonra bu ne
bilimsizliktir diye izleyebilirsiniz
çünkü burada şaşırtıcı hiçbir şey yok
Sadece biraz fizik bilmeniz gerekiyor
videodan da anlayabileceğiniz üzere
bugünkü dersimizin konusu düzlem aynı
olacak son dersimizde yansıma
kanunlarını öğrenmiştik bir ışığı
yansıtıcı bir yüzeye düşürdüğümüzde
nasıl yansıyacağını öğrenmiştik iki tane
basit kuralı vardı gelme açısıyla
yansıma açısı eşit gelen ışığın yansıyan
ışın ve normal Aynı düzlemde başka bir
şey yoktu şimdi biz burada özel bir
yansıtıcı yüzey konuşuyoruz düzlem ayna
konuşuyoruz Aslında buna Bazı hocalar
düz ayna denmesinin tarafı ağrılar Çünkü
ileride işleyeceğimiz Çukur ayna tümsek
Ayna yani küresel aynalar da bir düzlem
belirttiği için onlar da düz Biz burada
bunun düz versiyonunu işleyeceğiz ya da
alışıldık ismiyle düzlem aynı
işleyeceğiz Ayna dediğiniz şeyler çok
iyi yansıtıcılardır çok iyi yansıtıcılar
genelde iletken metallerden yapılır cıva
gibi gümüş gibi alüminyum gibi hatta
altın tabakası gibi bunlar üzerine düşen
Işığın %95 ile 99 arasında yansıtma
özelliğine sahiptir Ayna dediğiniz şey
aslında bir camdan ibarettir sırlama
dediğimiz işleme tabi tutularak o aynı
haline gelirler ışığı yansıtan şey camın
arkasına sürdüğümüz o sıvı metal
Normalde gümüşleme işlemidir ama Gümüş
pahalı olduğu için alüminyum bile
kullanılabiliyor burada gördüğümüz cam
düz bir cam değil Dolayısıyla düzlem
aynı elde etmeyeceğiz burada ama sonuçta
aynanın nasıl yapıldığını görmeniz için
bunu açtım standart bir cam şu an hiçbir
yansıtıcı özelliği yok bizim için
kendimizi göremiyoruz özel bir solisyon
bir karışım elde ediyoruz işte suya bazı
kimyasallar karıştırıyoruz o kimyasallar
sayesinde cama o metalimizin sıvı
metalimizin iyice yapışmasını sağlıyoruz
İşte şu tabandaki bu tabletimsi şey
bizim o iletken metalimiz olacak Bunu
yeteri kadar karıştırdığımızda içeride
çözüldüğünde bu arkadaş sırlama
yapacağımız şeyi elde etmiş oluyoruz
gördüğünüz gibi sıvı bir şey bunun
fazlasını döküyoruz yeteri kadar
kuruttuğumuzda da arka tarafının
yansıtıcı özellik kazandığını
görüyorsunuz Şu an bir ayna yapmış olduk
sıralama basitçe böyle bir işlem şimdi
önceki dersimizde zaten yansımanın nasıl
olacağını böyle birim kareler üzerinde
konuşmuştuk Hatta bazı enteresan
geometrileri de konuşmuştuk bize lazım
olacak Özellikle bu derste Örneğin aynen
düşeyde duruyor düz bir ayna düzlem ayna
dediğimiz şey gelen ışınımız var Nasıl
yansıyacağını merak ediyoruz Aynı
düşeyde ise buna dik olan hayali normal
çizgisi Tabii ki yatayda olacaktır şu
arkadaş benim normal çizgim gelen ışınım
gördüğünüz gibi bire ikilik Bir kutunun
köşegeni olarak geliyor o zaman yansıyan
ışınım da 1'e 2'lik bir kutunun köşegeni
olarak yansımalı Yine önceki derste
konuştuğumuz gibi Hocam şu da 1'e 2'lik
bir kutunun köşegeni demek niye böyle
yansıtmadık da bu tarafa doğru yansıttık
çünkü açılar da önemli Gelme açısı şöyle
küçük bir açıysa yansıma açısı da onun
Aynısı olmalı sen bu arkadaşı bire
ikilik kutunun köşegeni diye böyle
gönderirsen kocaman bir açı elde edersin
buradaki açı küçük buradaki açı daha
büyük oluyor o yüzden yansımış hali
budur aynamız Çapraz duruyor Köş genel
olarak duruyor normal çizgimiz ona dik
olacak şekilde başka bir köşegen olmalı
burasının 90 derece olduğu gayet bariz
ışınımız düşey eksende geliyor o zaman
şurası 45 derece Çünkü normal çizgimiz
buradaki karenin köşegeni bu arasının 45
derece Olması gayet doğal Gelme açısı 45
ise yansım açısı 45 olacak şekilde
ışığımız yansıyacak Bu yüzden gelen
ışığın aynaya çarptı 45 dereceyle
yansıyacağı için de yatayda ilerleyecek
diyebiliriz şimdi biraz daha enteresan
alanlar İşte bu Arkadaşlar biraz daha
düşünmesi zor olanlar Ama önceki derste
anlattığım o kutunun köşegeni mantığını
kavradıysanız bunlarda hiçbir problem
yaşamayacaksınız mesela Aynen nasıl
duruyor açılar bir tuhaf hocam Burası 90
mı 45 mi 60 mı Ben bunu nasıl
yansıtacağım Normali nasıl çizeceğim
öncelikle bu aynanın normalini çizmeyi
öğrenmeliyiz Çünkü aynanın normalini
çizmek de mesela normal çizgisini şu
karenin köşegen olarak çizemezsiniz şu
an nasıl anlayacağız o zaman Bakın bu
Ayna hepsini düşünmeye de gerek yok bir
kısmını düşünelim bire ikilik Bir
kutunun köşegeni olan bir ayna O zaman
bu kutuya dik bir kutu Hayal edelim Bu
kutuya dik bir kutu şu Arkadaşlar şu an
bu iki arkadaş birbirine dik buradaki
aynaya dik olan Normal çizgisi o aynanın
içinde bulunduğu dikdörtgene dik olan
kutunun köşegenidir Yani bu arkadaşın ta
kendisidir buradaki iki dikdörtgen
birbirine dik o zaman alttaki
dikdörtgenin köşegeni olan aynayla
üstteki dikdörtgenin köşegeni olan
Normal çizgisi birbirine 90 derecelik
açı yapar Böylece normal çizgisini
belirlemiş olduk şimdi ben bu kutuları
tekrar silebilirim kafamı karıştırmasın
şurasının 90 olduğunu anladım peki
ışınım geliyor Bunu nasıl yansıtacağım
hocam bu açıda bilindik bir açı değil ki
Nasıl yapacağız biz bunu yine kutu
mantığı ışınım şöyle üçe Birlik Bir
kutunun köşegeni olarak gelmiş Ben bunu
yansıtırken üçe Birlik Bir kutunun
köşegeni olarak yansıtacağım mesela şu
üçe Birlik Bir kutunun köşegenidir şu da
üçe Birlik Bir kutunun köşegenidir
hangisi Tabii ki açıya bakacağız Gelme
açısı normalli olan bu yeşil çizgi ile
belirttiğim açı birinci çizdiğim
kırmızıyı düşünsem bu Kırmızının
normalle Yani bu kesinlikle çizgiyle
yaptığı açı kocaman bir şey oluyor
imkansız Demek ki bu arkadaş değil bunu
sil Gelme açısı bu yeşilse Eğer bunun
yansımış hali Şu en üst kırmızıysa
normalle Yani bu kesikli çizgi ile
yaptığı açıya bakıyorum çizemeyeceğim
kadar küçücük bir açı çıktı bu yeşille
aynı değil Gelme açısı yansıma açısına
eşit olmalı o zaman bu da değil Bunu da
sildim kim kaldı elimde İşte bu kırmızı
kaldı bu sarıyla belirttiğim açıyla
yeşille belirttiğim maçı gayet de
birbirine eşit üçe Birlik kutunun
köşegen olarak gelirsem üçe Birlik Bir
kutunun köşegeni olarak yansırıp açılara
dikkat ederek kolaylıkla çizilebilir
zaten çizdikten Sonra şöyle geri çekilip
baktığınızda da gayet mantıklı bir
çizimmiş gibi duruyor gelelim üçüncüsüne
bu daha da zor yani Ayna daha da saçma
bir şekilde duruyor Işın saçma bir
şekilde geliyor Bunu nasıl yansıtacağız
önce aynanın normalini belirle aynaya
dik olan Normal çizgisini çizmek için
aynanın nerede durduğuna bakıyorum aynen
şöyle üçe Birlik Bir kutunun köşegen
olarak yerleştirilmiş şu koyu çizgiye
değil de ince çizgiye odaklanın bu
dikdörtgene dik olan başka dikdörtgenler
düşünmeliyim Mesela şöyle bir dikdörtgen
buna dik şöyle bir dikdörtgen buna dik
şöyle bir dikdörtgen buna dik benim
ışınım ortadaki dikdörtgenin içerisinde
olduğu için ışığının çarptığı yerde de
normal çizeceğim için bu soldaki ve
Sağdaki ile işim yok Eğer benim ailem bu
yataydaki dikdörtgenin köşegeni ise ona
dik olan dikdörtgenin köşegeni yani şu
arkadaş aynı hedik'tir burası 90
derecedir sakın tutup da şöyle bir
köşegen çizmeyin zaten 90 olmayacağını
görüntüden de net bir şekilde
anlayacaksınız 90 olanı çizeceğiz en
sağdakine bakarsam Ayna böyle yatıyor
ona dik olan dikdörtgenin köşegeni Şu
arkadaş bu noktada aynaya diktir O zaman
ben şunları silsem görüntü kirliliği
ortadan kalksın benim ışınım burada bana
buradaki normal lazım Çünkü Işın şu
noktada aynaya çarpıyor o noktadaki
normali çizmeliyim ne fark ettiğiniz şu
an bu iki kesikli çizgiye paralel olan
bu dikdörtgenin köşegeni olan Normal
ışının Aslında üzerinden geldiği bir
çizgiymiş normal çizgimiz bu kesikli
çizgi aynayla 90 derecelik açı yapıyor
ve bizim ışınımız da normalin üzerinden
geliyor yani Gelme açısı 0 o zaman
yansıma açısı sıfır yani Işın aynaya dik
çarptığı için normalin üzerinden geri
gelecektir hepsini temizlersek bu ışığın
normalin üzerinden geliyor aynaya dik
çarpıyor kendi üzerinden geri dönüyor bu
kutu mantığını anlarsanız bu köşegen
mantığını anlarsanız İşte en babasında
bile Hiçbir Sorun yaşamazsınız zaten
karşılaşabileceğiniz en zor şekildir
gayet de basit Şimdi gelelim görüntü
oluşumuna sabah yüzünüzü yıkamak için
banyoya gittiğinizde aynaya baktığınızda
gördüğünüz şey bir görüntüdür sizin
görüntünüzdür o görüntü nasıl oluşuyor
banyoya gittiniz elinize bakıyorsunuz
ama aynadan bakıyorsunuz Şimdi burada
iki türlü düşünebiliriz ben direkt elime
bakarsam banyonun lambasından çıkan
ışınlar elime çarpar elimden yansır ve
gözüme gelir ben direk elimi görmüş
olurum Burada aynalık hiçbir şey yok Ben
aynaya bakmıyorum elime bakıyorum O
yüzden direkt elimden Yansıyan ışınlar
gözüme geliyor ikinci şekil aynadan
elime bakıyorsa banyonun lambasından
çıkan ışınlar elime çarpar elimden
yansır aynaya çarpar aynadan yansır
gözüme çarpar İşte o zaman bu elimi
aynada görmüş olurum Bu K cisminin bu
aynadaki görüntüsünü bulalım Ben şuradan
aynaya bakıyorum ha cismine bakmıyorum
aynaya bakıyorum o zaman aynadan gelen
ışınlara odaklanmalıyım sanki Kai
cisminden ışınlar çıkıyormuş gibi
çizebiliriz işte banyonun lambasından
gelen ışınların yansımış versiyonu
olarak düşünebilirsiniz buradan bir Işın
çıkarttık aynamız zaten düşeyde o zaman
yatayda çizeceğim Bu normal çizgisi
olacaktır al geliyorsa Alfa ile
yansıtırız bu Işın yansıdı benim gözüme
geldi başka bir Işın çıkarttık herhangi
bir Işın olabilir tetayla gelmiş detayla
yansımış bu Işın da benim gözüme ulaştı
şimdi bu iki ışının kesişme ihtimali yok
ama bu iki ışının uzantıları aynanın
arkasında bir noktada kesişiyorlar ve
İşte o kesiştikleri nokta buradaki K
cisminin görüntüsüdür gençler göz ışının
yansıdığını kırıldığını başına ne
geldiğini bilemez Bunun hakkında fikir
yürütemez göz Şu an ne zannediyor
biliyor musunuz burada bir cisim var o
cisimden ışınlar çıkmış benim gözüme
gelmiş böyle bir Işın o cisimden çıkmış
benim gözüme gelmiş göz diyor ki Aa
burada bir cisim var işte aynada
gördüğünüz şey tam olarak budur Aslında
orada bir şey yok Bu bir yanılsama Bu
bir illüzyon O yüzden Buna ne denir Buna
sanal görüntü denir olmayan bir şey
gerçek değil bu öğretmenler Bu dersi
anlatırken der ki ışınların uzantıları
kesiştiyse orada oluşan şey sanal
görüntüdür ya da aynanın arkasında
oluştuysa görüntü sanal görüntüdür Evet
bunların hepsi doğru ama asıl açıklama
budur olmayan bir yerden ışınlar
geliyormuş zanned O yüzden sanal görüntü
Hocam siz bu iki ışını çizdiniz Ondan
burada görüntü oluştu başka ışınlar
çizseydiniz başka yerde oluşurdu hayır
istediğiniz ışını çizin Mesela şöyle bir
Işın çizseydim yansıma kanunlarına uygun
şekilde çizdiğinizde emin olun ki şu an
yansıma kanunlarına uygun çizmeye
çalıştım bunun uzantısı da buradaki
küssüne gidecekti ya da böyle bir Işın
çizseydim düzgün bir şekilde
yansıttığımda bunun uzantısı da buradaki
küsüne gidecekti hangi ışını çizerseniz
çizin burada buluşurlar Gözde orada bir
şey var zanneder İşte biz buna
görüntüleriz bu noktasal bir cisim yani
boyutlara önemsiz bir cisim Ama gerçek
hayatta her şey 3 boyutlu her şeyin boyu
var eni var yüksekliği var bunların
görüntüsü nasıl bulacağız Kalem var
aynamız var görüntüsü oluşuyormuş nasıl
oluşuyor kalem dediğiniz şey aslında bir
sürü noktadan oluşuyor bunların her
birini bir noktasal cisim gibi hayal
edebilirim Aslında bunların hepsinden
tek tek ışınlar çizip aynadan yansıtıp
görüntü oluşturabilirim böylesi zor
olduğu için aynı küresel kaynaklarda
yaptığı mantığı kullanıyorum diyorum ki
sınırları düşüneyim Yani bu kalemin
ucunda bir noktasal cisim varmış gibi
hayal edeyim Bir de alt kısmında nokta
bir cisim varmış gibi hayal edin bunları
ayrı ayrı bulayım mesela üstteki Mavi
noktanın görüntüsünü bulmak için bundan
ışınlar çıkartmalısınız bir tane
çıkartmış Alfa ile gelmiş Alfa ile
yansımış uzantısı böyle gitmiş Bir tane
daha çıkartmış dediğim gibi istediğim
gibi çıkartabilirim dik göndermiş dik
yansımış bunun uzantısı da buraya gitmiş
bu iki uzantı şurada kesişmiş bu nokta a
noktası ise o zaman o noktanın görüntüsü
a üssü olarak bu mavi noktadır aynı şey
B için yapıyorum bunu kırmızı yapalım
bir Işın çıkartmış teta tetayla yansımış
uzantı buraya gitti dik göndermiş dik
yansıda haliyle uzantı buraya gitti bu
iki uzantı burada kesişti o zaman
buradaki kırmızı noktanın yani B'nin
görüntüsü buradaki B üssü oldu cisim
dediğim şey bu kırmızıdan maviye doğru
çizilmiş kalemin sivri ucu yukarıda o
zaman görüntü dediğim şeyde bu
kırmızıdan maviye doğru çizilir mavi
taraf Yani yukarıda olan taraf kalemi
sivri ucu olacaktır cisminiz 3 boyutlu
da olsa yine noktalar üzerinden
düşünebilirsiniz her seferinde böyle
Işın çizmenize de gerek yok yani Buraya
cismi koyduğumda terste hemen görüntüyü
yerleştirebilirsiniz nerede olduğunu
anlayabilirsiniz zaten şekilden de
anlamışsınızdır burada bir simetri var
cisim ile görüntü bu aynaya göre
simetrik cismin aynaya uzaklığı x kadar
ise görüntünün aynaya olan uzaklığı x
üssü oda x kadar Neden Çünkü burada
basit bir Geometri var şurada çizdiğin
ışının uzunluğu ile buradaki uzantının
uzunluğu birbirine eşit Aslında sen
burada ikizkenar üçgen oluşturdun ve
ayna zaten düşeyde yatağıyla 90
derecelik açı yapıyor Dolayısıyla bu
ikizkenar üçgende Sen bir dikime inmiş
gibi oldun aynayı düşündüğünde O yüzden
bu kenarı 2 eşit parçaya böldü bu kenar
dediğin şey zaten cismin aynaya uzaklığı
ben buna x dersem Burası da x kadar
oluyor yani görüntünün aynaya uzaklığı
da aynı oluyor Burası ile Burası aslında
birbirine paralel Hatta burada sen bir
dikdörtgen oluşturuyorsun O yüzden bu
dikdörtgenin Kısa kenarı cismin Kendisi
bu H kadar boya sahipse O yüzden
görüntünün boyu da H kadar oluyor sol
tarafta ne varsa sağ tarafta da o var
Eğer düşey bir aynanız varsa birebir
aynısı var simetrikler bu simetri
durumunu buradaki simülasyonda da
görelim cismimiz var ortadaki çizgi
aynamızı temsil ediyor düzlem Ayn temsil
ediyor Bunun görüntüsünü oluşturalım bu
cisimden ışınlar çıkarttım gönderdim Bir
kere bu cismimiz boyutu olan bir cisim
üstünde bir nokta hayal ettim altında
bir nokta hayal ettim onlardan ışınlar
çıkarttım o ışınlar aynaya çarpacaklar
ve yansıyacaklar bunun için normallere
ihtiyacımız var ışınların çarptığı
noktalarda normallerimi gösterdim aynaya
dik bu normaller yansımış ışınlarında Bu
arkadaşlar olacak şimdi bu ışınların
uzantılarına dikkat edersek hepsinin
uzantısı çizildiğinde bu Mavi geldi
yeşil gibi yansıdı bu yeşilin uzantısı
böyle gitti bu Mavi geldi bu yeşil gibi
yansıdı bunun uzantısı böyle gitti bu
iki uzantı burada kesti biz bu Mavileri
nereden çıkarttık buradan çıkarttık O
zaman bu pembe noktanın görüntüsünü elde
ettik aşağıda bir Mavi Nokta seçtim
gönderdim yansıttım gönderdim yansıttım
bunların uzantıları da burada kesti
cisim dediğim şey maviden pembeye
çizildiyse o zaman görüntü dediğim şey
de maviden pembeye doğru böyle çizilir
ve buradaki uç kısım ucu yukarıda
olacaktır görüntü bu sağlamasını yapalım
görüntüyü göster dediğimde Bakın Şu an
gözükmüyor Çünkü tam üstünde çizdim ben
onu yaptıklarımı silersem simülasyonun
görüntüyü oluştur oluşturduğu yer benim
bulduğum yer Bunlar simetrikler aynaya
uzaklıklara eşit boylara eşit Mesela ben
burada cisimle oynarsam görüntünün de
simetrik olarak hareket ettiğini
görüyorum cismi aynaya yaklaştığında
görüntünün de yaklaşıyor uzaklaştığında
uzaklaşıyor cismim yukarı kayıyor
görüntüde yukarı kayıyor aşağıya kayıyor
görüntü de kayıyor Siz de sabah banyoda
aynaya yaklaştığınızda aynadaki kişinin
de yaklaştığını görüyorsunuz
uzaklaştığında O da uzaklaşıyor sağa
gidiyorsun o da sağa gidiyor sola
gidiyorsun o da sola gidiyor çünkü
simetri var hatta burada aynayı da
hareket ettirebiliriz aynayı hareket
ettirdiğimde de simetrenin bozulmadığını
görüyorum gençler cisim yerinde
kalmasına rağmen görüntü simetri
bozulmayacağı için ışınların geometrisi
benzer kalacağı için hareket etmek
zorunda kalıyor Bu arada Bunlar özel
Işın değildi başka ışınlar çizdiğimizde
de uzantıların aynı yerlerde kesiştiğini
görüyoruz mesela şu mavi ışınla
oynadığımda daha aşağıda bir yere
gönderdiğinde başka bir Işın
gönderdiğimde uzantıların kesişme
noktasını değişmediğini görüyorsunuz
veya şu mavi Işın değiştirildiğinde
başka yerlere gönderildiğinde yine
uzantıların değişmediğini görüyoruz
Çünkü istediğiniz ışığını gönderin
görüntünün ne olacağı bellidir burada
bir kavram yanılgısı konuşalım hocam
görüntü aynanın arkasında oluşuyor bizim
banyonun arkasında da yatak odası var O
zaman benim görüntüm orada mı yani Ben
yatak odasına gidip şuradan baksam
görüntüyü görebilir miyim Hayır
Göremezsin Çünkü burada bir şey yok ki
bunların hepsi uzantı olmayan şeyler ne
dedim az önce biz banyodayız şurada
kocaman bir göz Hayal edelim aynaya
bakıyoruz ve aynadan gözüme bu geliyor
bu geliyor bu geliyor bu geliyor göz
zannediyor ki bunların uzantılarında
şuralarda bir şeyler var cisim Orada
oradan ışınlar geliyor zannediyor
olmayan bir şey sanal bir şey
Dolayısıyla Sen yatak odasına gidip
baktığında bu arkadaşı Göremezsin Çünkü
öyle bir şey yok bütün olay burada
cereyan ediyor ve bu göz bir Optik
yanılsama yaşıyor bu simetri olma
durumunun enteresan bir sonucu var
günlük hayatta Örneğin burada düzlem
aynamız var burada bir vazomuz var
renklerine dikkat edin mor renk sağ
tarafta kırmızı renk sol tarafta işte
buradan ışınlar çıkarttı kafamıza göre
aynadan yansıttık Buradan da aynaya
bakan bir göz görüyoruz Bu göz
zannediyor ki ışınlar şuradan bir yerden
gözüne geliyor Dolayısıyla orada bir şey
var zannediyor cismi orada zannediyor
Halbuki Orada bir şey yok san bir
görüntü var Her seferinde böyle Işın
çizmeden simetri yapabileceğimizi
söylemiştim mesela buradaki mor rengi
temsilen Şuraya bir Mavi Nokta koysam
Aynaya uzaklığına Baktım Aynı uzaklıktan
arka tarafta da gittim o zaman bu
arkadaşın görüntüsü şu mavi noktadır Bu
kırmızı rengi temsilen şurada bir
kırmızı nokta alsam bu kırmızı nokta
maviden daha uzak aynaya o zaman
görüntüsü de maviden daha uzak olacak şu
mesafeler eşit olacak aynı mavideki
mesafelerin eşit olduğu gibi Bu ne demek
oluyor cisme baktığınızda kırmızı sarı
mor diye renkleri görüyorsunuz ama
aynadaki görüntüde mor sarı kırmızı diye
görüyorsunuz ters görüyorsunuz sabah
kalktınız banyoya gittiniz aynanın
karşısına geçtiniz sağ elinizi
kaldırdığınızda aynadaki Siz sol elini
kaldırıyor buradaki mevzunun aynısı
simetri Ayna simetrisi Bu yüzden
ambulansların ön kısmına ambulans yazısı
ters yazılıyor Çünkü aynada gördüğünde
şoför arkasında bir ambulans olduğunu
fark ediyor ve o yazıyı düzgün okuyor
eğer biz bunu dışarıdan okuyabileceğimiz
haliyle ambulans olarak yazsaydık öndeki
şoför yani yol vermesi gereken şoför
Bunun tam tersini görecekti sesten
mesten Tabi ki eşek değilse anlar
ambulansın geldiğini ama yine de
ülkemizin insanına hafif almamak lazım
yazıyı okuyamadığım için yol vermedim
diyebilirdi Burası aynanın önü Burası
aynanın arkası Dolayısıyla bunu cisim
gibi düşünün bunu görüntü gibi düşünün
ambulansın direkt üzerine şöyle ters
yazıyoruz ki aynada düz okuyalım şimdi
simetrik harflerde sorun olmaz ama bazı
harflerde sorun çıkar şimdi s harfine
bakalım s harfinin Üzerinde şöyle bir
kırmızı nokta alıyorum bu kırmızı
noktanın görüntüsü simetrik dik uzaklık
şuradaysa bu kırmızı noktayı aynadan
uzaklaştırıyorum O zaman bu kırmızı
noktaya da aynadan uzaklaştırdım aşağıya
doğru indirdim bunu da aşağıya doğru
indirdim aynaya yaklaştım aynaya
yaklaştım aşağı indirdim aşağı indirdim
aynadan uzaklaştım aynadan uzaklaştım
Yani aslında şu garip sembolü s gibi
yazmış oldum veya şurada bir Mavi Nokta
alıyorum bunu cisim gibi düşündüm bunun
görüntüsü dik uzaklık aldım aynısından
Burada da aldım simetrik olarak
görüntüsü bu mavi noktadır Bu cismi
aşağıya doğru kaydırırsam bu cisim de
aşağıya doğru kayar Bu cismi çapraz bir
şekilde aynadan uzaklaştırırsam
görüntüde çapraz bir şekilde uzaklaşır
cismi aşağıya indirdim cismi aşağıya
indirdim Şu Garip çizdiğim Sembol burada
n'ye dönüştü mevzuyu anladınız a gibi T
gibi harflerde sorun olmaz Çünkü onların
aynaya göre simetrikleri de kendileri
oluyor veya m'de de aynı şekilde ama s
gibi N gibi l gibi harfler Ayna
simetrisinde ters okunuyorlar şimdi
bütün mevzuyu öğrendiğimize göre
oluşturduğumuz görüntü hangi özelliklere
sahip Bunu konuşalım görüntümüz bir kere
sanal düzlem aynada oluşturduğun görüntü
aynanın arkasında çıkıyor uzantıların
kesişmesiyle ortaya çıkıyor burada
cismin var Işın çıkartıyorsun
yansıtıyorsun Işın çıkartıyorsun
yansıtıyorsun bunların uzantıları şurada
kesişiyorlar ve bu siyah noktayı
oluşturuyorlar bu cisim ise bu da
görüntü buradan bakan göz Sanki burada
bir cisim varmış da ışınlar ondan
geliyormuş zannediyor işte biz bu yüzden
ona olmayan bir şeyden geldiği için
ışınlar sanal diyoruz Bu arada bir şeye
dikkat ettiniz mi Ben ışın çizerken iki
tane çizdim tek ışınlarla edebilir
miydim acaba Şu mavi olmasaydı
görüntünün yine bu siyah olduğunu
anlayabilir miydim hayra anlayamazdım
ışını çizdim yansıdı uzantısını götürdün
tamam Tamam nerede olacak görüntü
uzantının üzerinde herhangi bir yerde
olabilir burada olabilir burada olabilir
burada olabilir burada olabilir Böyle
gidiyor tam yerini Saptamak için ikinci
bir ışına ihtiyacımız var o yüzden
ikinci bir Işın çiziyorsun yansıtıyorsun
bunun uzantısını aldığında bu
yeşillerden Hangisi olacağını belirlemiş
oluyoruz En az iki Işın lazım görüntü
oluşturmak için unutmayın görüntümüz
cisme göre düz nokta salsa Düzlük
terslik olmaz ama 3 boyutlu düşündüğümde
yukarı yönlü bir ok cisim kabul
edildiğinde görüntümüz de yine yukarı
yönlü bir görüntü olacaktır cisme göre
düz çıkacaktır Az önce çizimlerini
yaptık görüntünün boyu cismin boyuna
eşit cismimizin boyu H kadarsa
görüntümüzün boyu da hı kadar
geometresini gördük görüntünün aynaya
uzaklığı cismin aynaya uzaklığına eşit
şu mesafe Neyse bu mesafede aynıdır Yani
bunlar aynaya göre simetriktir şekilde
verilen cismin düzlem aynındaki
görüntüsünü çiziniz Bunları özellikle
seçtim öğrencilerin en çok yaptığı
hatalar kavram yanılgıları içeren
şekiller Bunlar düzlem aynam hep dik
duruyordu benim şimdi böyle Çapraz
duruyor dikkat edin cismim bu kalem
görüntüsünü çizelim hocam Tamam iki tane
nokta seçeceğiz iki tane yukarıda seçtim
Bir tane aşağıda seçtim aynayı
uzaklığına bakacağım buradan 2 birim
gelmiş o zaman buradan da 2 birim
gideceğim bu arkadaşın görüntüsü budur
burada bir birim var buradan da 1 birim
geleceğim bunun görüntüsü budur O zaman
benim cisim dediğim şey maviden
kırmızıya gittiyse görüntüde maviden
kırmızıya gider görüntü bu mavi oktur
Hayır değildir tamamen yanlış çizim
yaptık Çünkü aynaya göre simetrik değil
şu an bu ikisi aynaya göre simetri
alınması için dik uzaklık almanız
gerekir kafanıza göre uzaklık
çizemezsiniz yani buradaki kalemin
aynaya dik uzaklığına bakacaksın yine
buraya kırmızı nokta koy Buraya mavi
nokta koy bu kırmızı noktanın aynaya dik
uzaklığı şudur aynısından böyle gidersem
o Kırmızının görüntüsü bu kırmızıdır bu
mavinin aynaya dik uzaklığı şudur Burası
90 aynı buranın olduğu gibi Aynısından
bir tane daha gidersem mavinin görüntüsü
budur cisim dediğim şey maviden
kırmızıya çizilmiş görüntü dediğim şey
maviden kırmızıya çizilir ve Kırmızının
olduğu yer kalemin sivri olduğu yerdir
Benim buradaki okumum ucudur işte şimdi
bu aynaya göre bir simetri elde ettik
matematik öğretmenleri bunu nasıl
anlatıyorlar bunu bir kağıt gibi düşünün
kağıdı katladığımda buradaki kalem tam
bunun üzerine oturacak şekildedir bir
başka önemli nokta aşağıdaki cismin
düzlem aynada görüntüsü oluşur mu İki
tane cevap verilir bunun için Birisi der
ki hocam bunun karşısında ayna yok
Burası boş o zaman görüntüsü oluşmaz
diğeri de der ki hocam ayna yok ama
aynayı uzatabiliriz aynayı uzatırım
Sanki burada da Ayna varmış gibi
düşünürüm buradan dik uzaklık çekerim 4
birim Buradan da dik uzaklık çekerim 4
birim Dolayısıyla kalem şurada bir
görüntü oluşturur hocam Evet bu doğru
ama neden aynayı uzatabiliyoruz Aynalar
Uzamaz ki esneyebilen şeyler değil ki
Aynen burada duruyor neden mış gibi
düşünüyoruz işin asıl mantığını öğrenin
ikinci öğrenci haklıydı Evet bu
arkadaşın bu kalemin görüntüsü bu
kırmızı oktur Ama neden beraber çizelim
kalemin üstünü düşünüyorum kalemin
altını düşünüyorum altından ışınlar
çizeceğim şöyle bire dörtlük bir kutunun
köşegen olarak çizdim normal zaten Ayna
dik durduğu için yatayda olacaktır Bir
de dörtlük bir kutunun köşegeni olarak
yansıttım ışığın Böyle geldi böyle
yansıdı Bir tane de şöyle ikiye dörtlük
kutunun köşegen olarak göndereyim
ışınımı yine ikiye dörtlük bir kutunun
köşegen olarak
ısıttım Böyle geldik böyle yansıdık bu
kırmızıyla bu mavinin kesişme ihtimali
var mı hayır Bunlar birbirinden
uzaklaşıyorlar ama bunların uzantıları
şöyle 1'e 4 şöyle 2'ye 4 burada kesişir
bu Kırmızının görüntüsü buradaki kırmızı
noktadır karışmasın bunları sildim Şimdi
Yukarıdaki maviyi yapıyorum aynaya ışını
gönderdim nereden geliyoruz dikkat edin
bak üçe dörtlük bir kutunun köşegen
olarak geldim o zaman üçe dörtlük bir
kutunun köşegeni olarak bunu böyle
yansıtıyorum bunun uzantısı da böyle üçe
dört olarak Şuraya bir yere gidecek
ikinci bir Işın böyle köşegen köşegeni
gelelim çarptık köşegen köşegen yansıdık
uzantımızda köşegen olacaktır şöyle bir
yere gidecek nerede kesişecekler Bak
burada kesiştiler düzgün bir çizim
yaparsan bu maviydi mavinin görüntüsü bu
cisim dediğim şey kırmızıdan maviye
görüntüde dediğim şey kırmızıdan mavi bu
kalemin görüntüsü İşte bu arkadaştır
yani hocam bunun karşısında ayna yok
görüntü oluşmaz diye bir şey yok Siz
banyodayken aynayla birçok yeri
görebiliyorsunuz Halbuki Ayna küçücük
bir şey ama karşısında aynı olmayan
birçok cismi rahatlıkla görebiliyorsunuz
işte çizimler böyle yapılırsa neden oldu
anlaşılır her seferinde böyle
çizmeyeceğimiz için işte Diyoruz ki biz
Tamam Ayna sabittir boyutları
değiştirilemez ama sanki Ayna böyle
devam ediyormuş gibi düşün aynayı uzat
simetriğini alabilirsin şimdi bu kalemin
4 birimlik dik uzaklığı varsa o zaman
görüntünün de aynaya 4 birimlik dik
uzaklığı olacak cismimizin boyu 2
birimse görüntümüzün boyu da 2 birim
olacak cismimiz yukarı doğru bakıyorsa
görüntümüz de yukarı doğru bakacak
birbirine göre düz olacaklar Ayna uzatma
mantığının olayı budur bir başka kavram
yanılgısı Bunların hepsi denemelerde
Hatta ÖSYM'nin yapacağı sınavda direkt
soru olarak karşınıza çıkabilir mesela
gözlemci görüntünün yerini belirler mi
Biz başka yerden baktığımızda görüntünün
yeri değişir mi buradaki cisim buradaki
gözlemci tarafından görülüyor nerede
görülüyor işte şurada bir yerde
görülüyor acaba bu gözlemci başka bir
yere gitse Mesela şöyle daha Aşağıdan
bir yerden baksa görüntünün yeri değişir
mi burada çizimleri yaptık ama direkt
bir simülasyon üzerinden görelim şimdi
bakın gençler burada bir mumumuz var bu
arkadaştan ışınlar çıkartılmış aynadan
yansıtılmış uzantıları burada kesişmiş
bu malevinin görüntüsü var mumun
altından ışınlar çıkartılmış aynadan
yansıtılmış uzantılar Burada bir yerde
kesişmiş cisim dediğimiz şey mumun
altından alev'e doğru görüntü dediğimiz
şeyde burada mumun altından alev'e doğru
çizilmiş Ben burada cismi hareket
ettirirsem görüntüde simetrik olarak
hareket eder yaklaşırsa yaklaşır
uzaklaşırsa uzaklaşır yukarı kayarsa
yukarı aşağı inerse aşağı görüntüyü ne
belirliyor buradan çıkan ışınlar bu
Mumdan her yönde Işın çıkıyor Bir sürü
Işın çıkıyor Biz sadece belli başlıları
çiziyoruz başka ışınlar çizsek de aynı
şey oluşturabileceğimizi daha önce
konuştuk buradaki göz bu aynaya bakıyor
ve gözüne gelen şu arkadaşı şu arkadaşı
şu arkadaşı sanki buradan geliyormuş
zannediyor ve görüntüyü görüyor işte
sanal olmayan bir yerden bir şey geliyor
aynısını şu ışınlar içinde düşünebiliriz
işte onlar sanki bunlarmış gibi buradan
çıkıyormuş gibiler Şimdi burada göz
olmasa bu ışınlar olmayacak mı Bu mum
alevinin çıkarttığı ışınlar yok mu
olacak işin felsefe kısmına girmiyorum
Hocam biz algılıyorsak onlar vardır
algılamıyorsak yoktur o felsefenin
konusu Ama bu kaynak burada çalışıyorsa
O kaynak ışığın üretiyordur o ışınlar
bazılarını gördüğümüz o ışınlar aynaya
çarpıyordur ve yansıyordur sen oraya
gelir o ışınları yakalarsın ve görüntüyü
görürsün ama Sen orada olmasan da o
ışınlar var aynadan yansıyorlar ve bu
görüntüyü oluşturuyorlar ben bu gözü
hareket ettiriyorum bakın görüntünün
yeri değişmiyor bakan adamın yeri
değişiyor ama görüntünün yeri değişmiyor
Çünkü bu sistemde cisim yerinden
kıpırdamıyor ayna yerinden kıpırdamıyor
o zaman görüntüde yerinden kıpırdamaz
buradan bakarsan o milyonlarca ışığından
başkaları senin görmeni sağlar buradan
bakarsan o milyonlarca ışından başkaları
senin görmeni sağlar ama görüntünün yeri
değişmez görüntü ancak cisimle
oynarsanız değişir ya da aynayla
oynarsanız değişir ama bu simülasyon da
onunla oynayamıyorum diğer simülasyonda
görmüştük şekilde verilen düzlem aynanın
karşısında a noktasına konulan cisim ile
aile arasında saydam olmayan bir engel
bulunmaktadır cisim a noktasından B
noktasına getirildiğinde aynaya bakan
gözlemci bu hareketi fark edebilir mi
burada bir cismimiz var Önünde engel var
Bu cismi hareket ettirdiğimde aynaya
bakan gözlemci bu hareketi fark edebilir
mi dersimizin başında izlettiğim videoyu
milletin çok şaşırdığı o olayı sor
haline getirdin Mesela şunu der misiniz
hocam bu cismin bu aynada görüntüsü
oluşmaz ki bir üzerinde Engel Var Ayna
nereden bilecek orada bir cisim olduğunu
engel onu kapatıyor o yüzden bunu burada
görüntüsü oluşmaz gözlemci de o yüzden
hiçbir şeyi fark etmez önce o en baştaki
videoyu bir açıklayalım Ayna bu adamın
görüntüsü nasıl oluşturuyor önünde Kağıt
kapatmış varlığından nasıl haberdar
bakın Biz aynaya bakıyoruz ve şu an
cismin görüntüsünü görüyoruz o zaman
kesinlikle bu cisimden çıkan ışınlar
aynaya çarpmış aynadan yansımış ve benim
gözüme gelmiş Böylece o aynada bu cismin
görüntüsünü görmüş Bu açıdan baktığımda
aynada görüntü göremiyorum çünkü bu
açıdan baktığımda bu cisimden çıkıp
aynaya çarpıp gözüme gelmesi gereken
ışınlar gelemiyor hakikaten Kağıt
engelliyor bunu bakış açımı
değiştiriyorum daha kenardan bakıyorum
işte buradan bakarsam bu cisimden çıkan
ışınlar aynaya çarpıp gözüme
ulaşabiliyor demektir Az önce
simülasyonda gördük burada görüntü
oluşur mevzu senin görüp görmemen Eğer
uygun açıdan bakarsan gözüne ışınlar
ulaşabilirse O görüntüyü fark
edebilirsin bu cisimden her yöne ışınlar
çıkıyor Evet bazılarını Kağıt
engelleyecek ama bir tane işin yok ki
milyonlarca işini hayal edin şu an
gördüğüme göre o milyonlarca ışığından
bazıları aynaya çarptı ve benim gözüme
geldi o ışınları temsilen bir lazer
kullanacağız bakın cismin bulunduğu
yerden bir lazer ışığı tutuyoruz o lazer
ışığı aynaya çarpıyor yansıyor ve ben
doğru açıdan bakarsam benim gözüme
geliyor O Işın o cismin görüntüsünü
görebilmemi sağlayacak doğru açıdan
bakıyorum Bakın şu açıdan baktığımda Şu
an işte tam olarak lazerden çıkan Işın
aynaya çarptı benim gözüme geldi o
lazerin uzantısında görüntüyü gördüm
yani Ayna nereden biliyor cismin orada
olduğunu Kağıt kapatmış aynanın aklı
fikri yok Ayna bir şey bilmez ışınları
gönderirsin her yönde Gönderirsin
milyonlarcasını Gönderirsin aynadan
çarpıp yansırlar onlar da görüntü
oluşturur doğru açıdan bakarsan o
görüntüyü görürsün aynayı komple kağıtla
kaplasaydık O zaman bu Işın da aynaya
ulaşamazdı bunu da göremezdik ama bu
kadarcık Kağıt şu yeşil lazer engel
olamadığı için görüntüyü görebiliyoruz
Şimdi öncelikle cisim a noktasındayken
görüntüsü oluşur mu ona bakalım bu engel
Onu engelleyebilir mi Evet şöyle ışınlar
gönderirsen aynaya ulaşmaz ama Işın
sınırı yok istediğim gibi çizebilirim
mesela tam şu aynanın köşesine bir Işın
göndersem ikiye üçlük Bir kutunun
köşegeni olarak bunu nasıl yansıtırım
2'ye 3'lük robotunu köşegeni olarak
şöyle yansıtırım veya başka Işın çizeyim
tam böyle engelin altından üçe Birlik
Bir kutunun köşegeni olarak geldi üçe
Birlik Bir kutunun köşegen olarak
yansıttım ve aradan bir yerden
göndereyim E bu da aradan bir yerden
yansıdı ve bu Işın aralığında bu göz
kalıyor Dolayısıyla bu ışınlar göze
ulaşıyor bunların hepsinin uzantısı
Şurayı bana gösteriyor Bu 3 arkadaş
burada kesiştiği için cismimizin
görüntüsü a üssü olarak burada
oluşacaktır ve biz bu açıdan bakarsak
onu görürüz bu engel görmem engellemez
B'ye getirildiğinde bunun kıpırdadığını
fark edecek mi B'den ışınlar çizmem
lazım B'ye geldik şöyle köşegen
göndersem aynaya çarpar köşegen yan
yansır bu aynayı tam ortada gibi düşünüp
ikiye Birlik Bir kutunun köşegeni olarak
göndersem ikiye Birlik Bir kutunun
köşegen olarak yansır Ne bileyim şöyle
aradan bir yerden göndersem aradan bir
yerden yansır bu Aralıkta göz var mı var
göz bunları algılıyor mu Evet bu
mavilerin uzantıları da şuraya
gidecekler Dolayısıyla Bu cismi Biz B'ye
getirirsek bile aynı iki birim uzaklığı
var İki birim de buradan geldim
görüntüsü bu sarı noktada B üssü olarak
oluşacaktır Yani bu cismin A'dan B'ye
gelmesi görüntünün de a üssünden b
üssüne gelmesi demek bu engelin hiçbir
şeyi engelleyememesi demek Dolayısıyla
bu gözlemcinin bu hareketi fark
edebilmesi demek eşit kare bölmelere
ayrılmış düzlemde x Işıklı cismi ve k l
düzlem aynaları şekildeki gibidir Buna
göre x Işıklı cisminden çıkan ışınların
önce K sonra L aynısından yansıdıktan
sonra oluşturacağı görüntüyü çiziniz 2
tane aynamız var bu adamdan sonsuz
sayıda kabul edebileceğimiz ışınlar
çıkıyor bunların bazılarını çizerek
görüntü oluşturmaya çalışacağız ama bize
bir sınırlandırma vermiş çıkan ışınların
önce ka'da sonra l'de yansımasını
istiyor Ona göre çiz diyor şimdi iki
taktik var 1 hakikaten ışınları önce
kayaya çarptırırsınız sonra l'ye
çarptırırsınız ve görüntü çizmiş
olursunuz iki Işın çizmeden görüntü
bulursunuz bu içten çıkan ışınlar önce K
aynasına çarparsa oradaki ışınların
yansıması direkt görüntü oluşturur Yani
aslında ben soruyu şöyle
güncelleyebilirim önce bu cismin K
aynasında görüntüsünü bul sonra o
görüntünün L aynasındaki görüntüsünü bul
Çünkü diyor ki x'ten çıkarttığın
ışınları önce kağıda yansıt Sonra o yan
yani sorunun istediği şey mesela buradan
şöyle bir Işın çizsem normal çizgisinin
bu olduğunu unutmayın Bu şekilde
yansıyacaktır bu yansıyan arkadaşın
uzantısı şuraya gider veya ne bileyim
şöyle dik bir Işın göndersem kendi
üzerinden geri döner o kendi üzerinden
geri dönenin uzantısı da buraya gider
bak Bu ikisi burada kesişti İşte bu
mavinin görüntüsünü böyle elde ettik
Işın çizerek bu ışınların önce ka sonra
L aynısından dediği için x'ten çıkarttım
k'da yansıttım İşte bu yansıyan Şimdi
l'ye gidiyor buradaki yansıma bu
görüntüyü oluşturdu bakalım l'den olacak
geldim şu an l'ye dik çarpıyorum e kendi
üzerinden geri gideceğim kendi üzerinden
geri gittiğim şöyle bir uzantı
oluşturacak Bak bu böyle gitti dikkat et
nereye geldi benim en sonunda bulduğum
görüntünün alt noktasını oluşturmaya
gitti o kırmızıyı yapalım kırmızıya şu
ışığını çizdim aynaya dik çarptırdım
önce k'ya çarptık dik çarptığım için
kendi üzerinden yere gittim bu kendi
üzerinden geri giden şöyle bir uzantı
oluşturdu bu kırmızı görüntüyü
oluşturacak ikinci bir Işın çizeyim
şöyle kafama göre çizdim bir tane
normalin şu olduğunu unutmuyoruz 45
derece 45 olacak şekilde bunu da
yansırtırsak bu arkadaşın sigortası
buraya gitti Bak bu kırmızıyı oluşturmuş
olduk Böylece şimdi bu K'dan yansıyan
l'ye gidiyor l'ye Nasıl çarpıyor dik
çarpıyor nasıl yansıyacak Aynen geri
dönecek o geri dönenin uzantısı nereye
gidiyor bak buraya gidiyor Yani benim
sorumun cevabına gidiyor sorunun
istediği şey aslında tam olarak buydu
ama biz her seferinde böyle
uğraşmayacağız Tabii ki ilk yaptığım
yöntemi yapacağız Eğer sana diyorsa ki
cisimden çıkan ışınlar önce k'da sonra
l'de yansısın o zaman Bu şu anlama
geliyor O cismin önce K aynasındaki
görüntüsünü bul sonra o görüntünün
l'deki görüntüsünü bul tutup da bu X'in
direkt l'deki görüntüsünü bulmaya
çalışmayın bu X'in l'deki görüntüsü şu
arkadaştır simetrik olarak çizersiniz
ama istenen şey bu değil K'dan
yansıyanların l'de oluşturduğu
görüntüdür Buna dikkat bizim sorumuzun
cevabı Şu Arkadaş Yani bu olacaktır
geldik dersimizin son konusuna
öğrencilerin en zorlandığı soru
tiplerinden bir tanesine Halbuki çok
basit olduğunu birazdan anlayacaksınız
eşit kare bölmelere ayrılmış düzlemde K
Işıklı kaynağı X ve Y aynaları şekildeki
gibidir K kaynağından çıkan ışınların
önce x sonra y aynasından yansıdığı
düşünüldüğünde son görüntü nerede olur K
kaynağının toplam kaç tane görüntüsü
olur Bakalım Hocam az önceki sorunun
aynısı diyor ki K kaynağından ışınlar
çıkart önce x sonra onlar da y'den
yansısın az önce de yapmıştık bu şu
demek oluyor Hocam bu Kaan'ın önce
x'teki görüntüsünü bulalım sonra o
görüntünün y'deki görüntüsünü bulalım
Yani şöyle mi yapacağız 1 birim dik
uzaklık var buradan bir birimlik uzaklık
geldim x aynasındaki görüntü budur Bu
görüntünün Bir de y'dekini bulacağız
bunun karşısında yok y kısa kalmış
dersin başında demiştiniz ki hocam bunu
uzatabiliriz Tamam uzatalım 3 birimlik
uzaklık var buradan da 3 birim geldi bu
arkadaş şurada bir görüntü oluşturdu Bu
da y aynısındaki görüntünün görüntüsüdür
istenilen son görüntü budur hocam toplam
kaç görüntü diyor işte bir iki tane
görüntü oluştu Şimdi bu yorumlar doğru
da olabilir yanlış da olabilir dikkatli
olmak lazım bu iki görüntüden Emin miyiz
Mesela şöyle olamaz mı E tamam x'te
görüntü oluşurduk Sonra onun y'deki
versiyonunu
istersen çiz Zaten ben sınırları çizdim
üst sınır alt sınır şöyle bir şey çizsem
böyle yansır bunun uzantısı yine küsüne
gider böyle bir şey çizsem şöyle falan
yansır uzantısı ka üstüne gider burada
x'ten yansıyan hiçbir Işın Y'ye gitmez
Y'ye gidemeyeceği için y'den yansıyıp
şunu oluşturamaz demek ki her zaman
ışınları Bir Hayal etmemiz gerekiyor o
zaman k kaynağından çıkan ışınların
önceki sonra y aynısından yansıdığı
düşünülemez son görüntümüz buradaki küs
olacaktır buraya dikkat K kaynağının
toplam kaç görüntüsü oluştur diyor
burada önce şuna çarptır buna çarptır
diye bir kısıtlama yok toplam burada kaç
görüntüsü vardır bir kere şu arkadaşın
oluşamayacağını konuştuk buradan her
yöne Işın çıkıyor direkt Y'ye gidenlere
de düşünebilirim direkt K'nın y'deki
görüntüsünü bulabilirim Burası 1 birim
yayı uzatabildiğimizi düşündük bir birim
geldi bu arkadaşın y aynasında bir
görüntüsü oluşur Ama bunlar x'ten gelen
ışınlarla olmaz hangi ışınlarla olur y
aynasına şu arkadaşı çizersin bunu
köşegen olarak yansıtırsın bu uzantısı
buraya gider ya Aynısının diğer ucuna da
bu ışını çizersin ikiye Birlik bir
köşegeni normal çizgisinin şu olduğu
düşünüldüğünde ikiye Birlik Bir kutunun
köşegeni olarak böyle yukarıya bir yere
gider bu arkadaş bunun uzantısı da ikiye
Birlik Bir kutunun köşegeni olarak benim
kym gelir ve görüntüyü oluşturur Peki bu
kyenin x de görüntüsü oluşur mu hocam
şuradan 3 birim gelmişiz şuradan da bir
3 birim gidelim bu kyenin x'teki
görüntüsünü alalım diyemezsin niye
diyemiyorsun Çünkü görüntünün
görüntüsünü almak için o adamı oluşturan
ışınların x'e ulaşması gerekirdi yani
Y'ye çarptırdım yansıttım bu yansıyan
kırmızılar x'e gider mi gitmez o zaman
bu adamların işi bitti bunlar bu siyah
gayeyi oluşturdular ve bitti Bir daha
x'e çarpsalar da orada yeni bir görüntü
oluşturdu aynaya çarpan her Işın bir
görüntü oluşturur bu adamlar çarptılar
ve sistemden çıktılar bir tane görüntü
oluşturdular bu adamlar x aynasına
çarptılar ve sistemden çıktılar bir tane
görüntü oluşturdular burada Toplam kaç
görüntü var burada Toplam 2 görüntü var
bu soruyla beraber düzlem aynanın ilk
kısmını bitirmiş olduk diğer videomuzda
görüş alanına bakacağız ve düzlem aynayı
tamamen bitirmiş olacağız takıldık
azaltıya yazın Kendinize iyi bakın
görüşürüz
[Müzik]